---
title: "Films 2024"
date: 2024-04-01
---

Voici un résumé des films que j'ai vu et qui sont sortis en 2024.

**Top Films 2024**

1. *La Zone d'intérêt* par **Jonathan Glazer** : un film historique à voir absolument tant il est actuel notamment dans les événements en Palestine. Le film est innatendu par sa forme, on ne voit rien mais on comprend tout. La fin est géniale et montre l'horreur qui va se passer dans les chambres gaz, avec encore ce principe de ne rien voir mais de tout comprendre. Jonathan Glazer a pris un pari très risqué et montre quand même un semblant d'humanité dans le film avec les plans sur la petite fille ainsi que la grand-mère qui, elle, comprend l'inhumanité de ce qu'il se passe de l'autre côté du jardin.
2. *The Substance* par **Coralie Fargeat** : un body-horror assez gore et pourtant les hommes restent l'élément le plus degoutant de ce film. La réalisation, très inspirée des plus grands thriller/horreur (*The Shining* ou encore *2001 : L'Odyssée de l'Espace*) reussi à ne pas rentrer dans le too-much, qui pouvait pourtant arriver facilement tant il y a de références. Les actrices qui portent ce film nous délivrent très bien le message (plutôt Demi Moore car c'est elle qui est affecté par cette "péremption" féminine).
3. *Pauvres Créatures* par **Yorgos Lanthimos** : une fiction féministe avec de très bons acteurs. Le film porte de nombreux messages, notamment sur l'envie des hommes d'avoir un contrôle absolu sur une *jeune* femme et qui sont prêts à tout pour l'empêcher de s'émanciper. Les effets visuels et les décors jouent largement en la faveur du film, qui ne seraient rien sans les nombreux changements d'objectifs de la caméra assez recherchés.
4. *L'histoire de Souleymane* par **Boris Lojkine** : un drame bien plus réaliste qu'on ne croit. L'histoire se déroule sur 3 jours durant lesquels on suit un livreur anodin mais qui porte avec lui une histoire qu'aucun d'entre nous ne pourrait soupconner lorsqu'on récupère une commande Uber Eats. Le drame ainsi que le personnage principal sont touchants et pleins d'humanité. 
5. *Le Comte de Monte Cristo* par **Alexandre de La Pattelière** & **Mathieu Delaporte** : une bonne adaptation française qui se rapproche des films hollywoodiens. On ne peut rien reprocher à l'histoire en elle-même car c'est une très bonne adaptation (bien que un peu rapide parfois, mais le film dure deja 3h) mais le reproche peut aller sur la réalisation très "blockbuster américain", pas habituel en France, et qui a tendance à lésiner sur la cohérance du récit. Les décors, tant rééls que fictifs, sont incroyablement bien fait, certains passages sont mémorables (celle du repas qui se transforme en film d'horreur) mais la direction des acteurs laisse à désirer durant la première partie. Je ne ferais pas de commentaires sur les efforts portés au maquillage quand il s'agit de camoufler Edmond en Comte.
6. *Le Cercle des neiges* par **J.A Boyona** : une reconstitution assez dure à voir mais très émouvante. Le film est malheureusement sorti uniquement sur Netflix mais aurait mérité une distribution en salle, car cela fait que la plupart des gens ne l'ont pas regardé sur un support idéal. Le film nous met dans la peau des personnages, nous sommes avec eux en train de survivre dans cette moitié d'avion, nous subissons les catastrophes naturelles et le manque de nourriture avec eux. Les nombreux plans rapprochés dans l'avion nous font subir cet enfermement dans un minuscule endroit loin du confort. L'humanité des personnages nous font presque oublier le cannibalisme inévitable pour la survie des restants et nous réconforte à la fin en voyant les derniers survivants se faire secourir. 
7. *L'amour Ouf* par **Gilles Lellouche** : un drame romantique qui rappelle les films de gangster des années 80. Le film est un mélange de plusieurs genres avec des inspirations opposées. On sent beaucoup les inspirations de Scorsese et de De Palma dans les scènes de trafic et de vol. Le duo d'acteurs adolescent fonctionne très bien à l'écran et un peu moins pour les acteurs adultes. On notera une scène de comédie musicale qu'on ne retrouvera à aucun autre moment du film (une deuxième a été tournée mais supprimée du montage final pour le cinéma). 
8. *Godzilla Minus One* par **Takashi Yamazaki** : une des meilleures fiction de l'année. L'histoire est simple mais touchante bien qu'assez prévisible (plein de "faux rebondissements"). Les effets spéciaux sont incroyables pour un film avec si peu de budget. La créature est magnifique et paraît réélle tant elle se fond bien dans les décors qui s'animent avec elle.
9. *Conclave* par **Edward Berger** : un thriller dans des décors magnifiques. Encore une adaptation d'un livre, au même titre que *Monte Cristo* et *L'amour Ouf* mais d'un tout autre registre. On découvre des décors et des costumes recréés de toute pièce pour nous immerger au plus dans cette histoire. Les rebondissements sont innatendus du début à la fin de ce quasi huis-clos. Le reproche irait peut-être au décor de la chapelle Sixtine qui aurait pu être beacoup plus utilisé (le plafond !).
10. *Alien : Romulus* par **Fede Alvarez** : un film d'horreur orginal sans être de trop. L'histoire se suit sans difficultés, l'horreur est présente sans être grotesque et certains plans sont beaux à voir. La créature humanoïde de la fin fait bien peur et reste en mémoire (toujours après 6 mois ^^).

**Mentions Honorables**

*Napoléon vu par Abel Gance*, restauré par **Georges Mourier** : un immense travail de 16 ans pour la restauration dite "finale" d'un film de 1927. Le film (roman historique) est en 2 parties et nous narre l'histoire de Napoléon, de son enfance aux batailles d'Italie. On y retrouve des mises en scènes jamais vu auparavant (en 2024) et novatrices pour l'époque (en 1927). De nombreux procédés ont été inventés pour donner vie à ce film, notamment un dispositif pour poser la caméra sur un cheval qui donne une scène de poursuite mémorable durant la première partie. Mais les 7 heures de films valent les 20 dernières minutes filmés en PolyVision, un dispositif de 3 caméras (en 4:3) synchronisées pour avoir un plan panoramique sur la bataille d'Italie. Enfin, les 5 dernières minutes du film utilisent ce procédé pour montrer Napoléon, son épopée et la grandeur qu'il souhaite redonner à la France après la Révolution et les deux dernières minutes nous offrent ce PolyVision en bleu, blanc et rouge.
*Un p'tit truc en plus* par **Artus** : film le plus visionné de 2024 dans les salles françaises. Une très bonne comédie qui porte surtout un très beau message. L'inclusion des personnes handicapées dans des disciplines artistiques détruit les préjugés de certains et de ce fait nous conduit à une très belle et bonne morale. 

Le cinéma français doit un très grand honneur à *Un p'tit truc en plus*, *Le comte de Monte Cristo* ainsi que *L'amour Ouf* pour la montée des fréquentation des salles de cinema (gros forcing fait par *Monte Cristo*, mais a juste titre prouvée par sa popularité outre atlantique). Le cinéma français n'est heureusement pas mort cette année et ces films le prouvent, notamment *Monte Cristo* vu son immense ampleur. 

**Flop Films 2024**

1. *Megalopolis* par **Francis Ford Coppola** : un mélange incompréhensible. Le réalisateur d'une des plus grande saga du cinéma (si on ne compte par *Le Parrain, Partie 3*) revient avec un film refusé par de nombreux producteurs et qui lui a donc valu une hypothèque de son domaine viticole. Le résultat est un ramassi de séquences qui se veulent grandiose mais gachées par une sur-utilisation flagrante d'effets numériques. L'histoire ne tient pas debout, on nous introduit plein de choses sans les résoudre pour une fin médiocre avec un message "politique" totalement raté. C'est à en oublier que le personnage principal a un super-pouvoir et a eu une vie avant que commence l'histoire du film. En attente d'une **Director's Cut** pour essayer à nouveau de comprendre.
2. *Nosferatu* par **Robert Eggers** : un gâchi horrifique. Le film est grotesque et s'étale sur l'histoire, qui était pourtant claire et concise dans la version originale. Eggers créé une sexualité dépourvue de sens avec le personnage d'Ellen et reprend ses meilleures mises en scène du film original.
3. *Kaizen* par **Basile Monnot** : pourquoi sortir ce vlog au cinéma, pour en plus recevoir une amende de l'Arcom pour non respect de la chronologie des médias. Vendu comme un documentaire, on a le droit à deux phrases sur l'écologie et une sur le tourisme de masse de l'ascension du Mont Everest, en pleine ascension du Mont Everest (oxymore). Néamoins les visuels sont très réussis.
